Bene, Buongiorno,
allora inizio la seconda lezione e vi
ricordo, o meglio vi ricordo,
mi è stato detto che il modo più semplice
per iscriversi al canale Teams è quello
di iscriversi alla agenda didattica.
Quindi vi chiedo di fare così se non
avete accesso al canale e al materiale
didattico.
Quindi avevi ragione pienamente quando
sei venuta a chiedermi dell'agenda
didattica ieri mi hai chiesto,
mi è stato detto che è il modo principale
per iscriversi al canale.
Ora te ti sei, ti sei già iscritto,
quindi non c'è bisogno.
Ma in generale utilizzate l'agenda
didattica. Va bene?
Allora quello che farò stamani è
riprendere i concetti che lo è stato ieri
a livello esemplificativo e presentarli
in modo matematico più formale.
Quindi sarà una presentazione più
astratta,
ma se tenete presente l'esempio che ho
fatto di quel sistemino lineare,
tutto dovrebbe esservi più chiaro,
farò anche degli esempi allora.
Il concetto che ci interessa ora,
e sapete perché, è il concetto di matrice.
Ridotta.
Per righe.
E si chiama anche.
Matrice a gradini OA scalini.
E ci interessa poi anche il concetto di
matrice completamente ridotta,
che è un concetto più forte e più
restrittivo.
Cos'è una matrice ridotta per righe
allora data una matrice?
Una.
Matrice AM per n,
quindi m righe n colonne.
Si può.
Trasformare.
In una.
Matrice.
Ridotta.
Per righe.
Utilizzando.
Le tre trasformazioni.
Riga che abbiamo visto ieri.
E che ora ripeto.
Allora la prima trasformazione è uno.
Aggiungere.
A una riga.
Il un multiplo.
Di un'altra riga.
Questo naturalmente include sottrarre da
una riga a un'altra riga,
aggiungo a una riga -1 volte un'altra
riga.
Oppure aggiungere una riga,
un'altra aggiungere una volta un'altra
riga.
Questa è la prima trasformazione,
aggiungere a una riga un multiplo.
Un.
Multiplo di un'altra riga,
vedremo un esempio almeno.
Poi la seconda trasformazione è questa.
Moltiplicare.
Una riga.
Per un numero reale, scusate,
per un numero non reale potrebbero essere
anche i numeri complessi,
quelli della matrice o razionali.
Per un numero non nullo.
Io prendo una riga e la moltiplico per 7
o per -15.
La terza trasformazione è quella di
permutare le righe.
La seconda riga la metto al posto della
quarta, la quinta la metto al primo posto,
faccio una permutazione delle righe.
Queste sono le trasformazioni riga.
Utilizzando queste trasformazioni riga si
può mettere una qualunque matrice M per n
in una forma ridotta a gradini.
Lasciatemi ripetere cosa vuol dire
formalmente ridotta a gradini,
anche se avete capito no la struttura a
gradini.
È una struttura fatta così.
Qui ci sono tutti zero e qui ci sono
altri numeri.
Questa è la struttura gadini,
ma questa non è una definizione
matematica,
bisogna che la dia in modo preciso.
Definizione.
Allora indichiamo.
Con.
Il simbolo.
PIJ.
Il primo.
Termine.
Non nullo.
Della.
Riga iesima.
Ti chiamerò RI della matrice.
Cosa vuol dire primo termine non nullo se
io ho questa matrice qui, per esempio?
05312170000100 qual è il termine,
il primo termine non nullo della.
Prima riga,
primo termine non nullo è questo 5 perché
ed è nella colonna due,
quindi si tratta di P 1 2 è nella prima
riga e nella seconda colonna è il primo
termine non nullo della prima riga.
Invece nella seconda riga il primo
termine non nullo è diciamo da cui scrivo
p 1 2.
Qui il primo termine non nullo è p 2 1 no,
nella seconda riga si va nella prima
colonna a prendere il primo termine non
nullo, mentre nella terza riga.
Abbiamo p 3 3 primo termine non nullo,
qui era questo e qui è questo. Va bene,
indico in questo modo il primo termine
non nullo,
chiaramente se la riga supposto.
Supposto che la riga.
Non sia nulla.
Nel qual caso non si definisce il primo
termine non nullo,
chiaramente se qui ci fosse una riga
nulla.
Per la quarta riga non c'è il primo
termine non nullo perché non ci sono
termini non nulli, va bene?
Ok.
Allora la definizione è questa.
Si dice.
E la matrice?
E in forma ridotta OA gradini.
Ridotta per righe.
OA gradini OA scalini ci sono varie
denominazioni.
Sì.
Quando.
I è più piccolo di R.
Allora diciamo,
se io è più piccolo di R essi prendono.
PIJ.
Cioè il primo termine non nullo
scriviamolo più grande.
Che si prendono PIJ,
il primo termine non nullo della riga
i-esima e il primo termine non nullo
della riga R-esima e sappiamo che abbiamo
detto che i è più piccolo di R.
Cioè la riga resima viene dopo la riga
iesima.
Allora?
Abbiamo che J è più è più piccolo di S.
Cioè il l'indice di colonna del
l'elemento iniziale della riga,
il primo termine non nullo,
si sposta scendendo nella matrice sempre
un po' più a destra se scendi nella
matrice.
Cioè aumenti l'indice di riga passi da
IAR bene l'indice di colonna,
che è questo.
Aumenta S più grande di J facciamo un
esempio.
Esempio,
vado a prendere questa matrice qui e
scrivo 0042017, poi 00 0.
005800000000000000.
000000.
La domanda è,
questa matrice è ridotta a gradini? Cioè,
scusate, ha una struttura a gradini,
cioè è ridotta per righe?
Vediamo allora la prima riga ha un primo
termine che è questo quattro,
si tratta di p uno.
Tre,
il primo termine non nullo della prima
riga è nella colonna tre,
poi c'è la seconda riga in cui il primo
termine non nullo è questo 5,
quindi p due.
P due, abbiamo 123456.
Dopodiché non si definiscono i primi
termini non nulli perché la riga è nulla
e non c'è nessun termine non nullo.
La domanda è,
quando io passo da questo termine a
questo termine, cioè cambio di riga,
vedete che aumenta uno diventa due?
Va bene, cioè siamo in questa situazione.
Qui l'indice di riga aumenta,
da i si passa AR che è più grande.
Cosa fa l'indice di colonna? Ecco,
aumenta anche lui, si passa da tre a sei.
Questa cosa diciamo è un po' lunga da
dire, ma è molto semplice da vedere,
vedete che la struttura è questa,
se io vado a mettere delle linee.
Che mi fanno vedere dove inizia la riga,
qui questa, qui questa,
vedete che c'è una struttura a gradini?
Ok, ogni riga comincia un po più a destra.
Naturalmente le righe nulle stanno in
fondo.
Questa è la struttura a gradini.
E.
Vi faccio un'altro esempio e vi chiedo se
la matrice che ora vedrete è una matrice
a gradini oppure no.
0047100-1 05800003.
100000EA gradini.
Qualcuno ha un'opinione?
Allora qualcuno dice di no, ha ragione,
non è a gradini,
perché vedete che passando dalla prima
riga dove abbiamo p 1 4 il primo termine
è la quarta colonna, si aumenta,
l'indice di riga si passa.
Lo scrivo qua, AP due,
qui abbiamo -1 tre siamo passati da uno a
due, si è aumentato l'indice di riga,
cioè siamo scesi in basso,
la colonna non è aumentata, è diminuita,
è passata.
OK,
allora vi chiedo se questo concetto vi è
chiaro oppure no.
Allora i primi termini.
Se la matrice a gradini.
I primi termini di ogni riga non nulla.
Si chiamano.
Pivot o pivot alla francese pivot.
I pivot si definiscono soltanto se la
matrice è a gradini,
se la matrice non è a gradini.
Non ha senso parlare di pivot.
Ok.
Bene,
allora il teorema interessante che ora
non dimostrerò in modo formale,
però quasi dice,
ogni matrice si può mettere in una forma
a gradini utilizzando le trasformazioni
riga.
Quello che ho detto prima.
Questo è un teorema.
Dato una matrice a di tipo M per n,
si può trasformare in una matrice ridotta
per righe utilizzando le tre
trasformazioni riga che abbiamo visto
ieri.
Come si fa?
Se riesco a farvi vedere un metodo per
cui si arriva a una forma a gradini,
questa è anche una dimostrazione,
una dimostrazione per algoritmo.
Dico che una cosa si può fare perché vi
do le istruzioni per farla.
Allora se la formalizzassi utilizzando i
simboli,
questa dimostrazione sarebbe molto lunga
e farraginosa.
Allora preferisco una via di mezzo,
cioè certe cose le dirò in modo non
matematico ma approssimativo.
Questo non vuol dire che questo dicendo
non è corretto, è corretto.
Bisognerebbe cercate le dimostrazioni su
un testo,
trovate un tutta una serie di indici no
di dettagli sugli indici che
probabilmente vi confonde un po.
Quindi vi faccio capire come è fatto
l'algoritmo,
cioè la dimostrazione di questa
affermazione qui.
Per farlo capire,
allora prima vi dico come si fa?
Algoritmo.
Dimostrativo.
Allora prendiamo la matrice a.
E scorriamola scorriamo le colonne.
Finché non troviamo.
Una colonna non nulla.
Naturalmente qui c'è un caso particolare,
il caso che tutte le colonne sono nulle.
Allora non troveremo mai una colonna non
nulla,
ma in quel caso siamo felici perché
abbiamo la matrice nulla che per
definizione è ridotta per righe. Ok,
questo non lo scrivo.
Ve lo dico soltanto,
se fossimo nel caso particolare in cui la
matrice ha tutte le colonne nulle,
cioè la matrice è nulla,
noi diciamo che è ridotta per righe per
definizione e quindi fine del problema,
allora dobbiamo soltanto.
Andare a esaminare il caso in cui ci sono
un po' di colonne nulle, magari nessuna,
però a un certo punto troviamo una
colonna non nulla.
Quindi ci saranno.
Questi sono proprio i casi in cui la
dimostrazione matematica diventa
farraginosa. No,
perché ci sono tutti i simboli a caso in
cui ci sono K colonne non nulle,
K uguale a zero, eccetera eccetera.
Però il concetto è molto semplice,
scorri finché non trovi una colonna non
nulla.
Questa colonna qui è la prima colonna non
nulla.
Beh, se è una colonna non nulla,
a un certo punto ci sarà un termine non
nullo.
Questo termine non nullo possiamo
diamogli un nome che ci piace.
Diciamo che lo chiamiamo C va bene,
a un certo punto c'è un coefficiente c,
magari ce ne sono 7, magari tanti OK,
ma almeno uno c'è perché la colonna non è
nulla.
Allora utilizziamo questa trasformazione
qui.
Questa qui per mutare le righe.
In modo tale che la riga che contiene
quel c vada al primo posto.
Lo possiamo fare perché se siamo
autorizzati a permutare le righe no,
avremo.
Dopo la trasformazione,
una struttura fatta così,
allora permutiamo.
Questa riga qua sarà la riga R con i.
Riga iesima.
E questo termine,
questo termine è diverso da zero,
va bene permutiamo le righe.
In modo tale.
Sì.
La riga.
R con i vada.
Al primo posto.
E quello che abbiamo a questo punto è una
cosa fatta così,
le colonne nulle sono rimaste nulle
perché permutate gli zeri rimangono tutti
zeri,
soltanto che ora qui ci sarà c al primo
posto.
Cosa c'è qua non lo so e per ora neanche
mi interessa.
Quindi abbiamo questo sci a questo posto.
A questo punto cosa facciamo?
A questo punto possiamo dividere questa
prima riga per c lo possiamo fare perché
C non è zero.
Quindi.
Dividiamo.
Ora.
La prima.
Riga per C diverso da zero e si ottiene
una cosa fatta così 00 1.
Poi qui sono tutti zeri.
Naturalmente io ho fatto due colonne
nulle, potrebbero essere tre,
potrebbe essere una,
potrebbe non esserci neanche una colonna
nulla però capite quello che voglio dire.
E poi c'è questa colonna.
E qui non sappiamo cosa c'è,
va bene sotto l'uno.
Potrebbero essere termini diversi da zero?
Potrebbero essere degli zeri? Non lo so.
e a maggior ragione non so cosa ci sia
qua.
Però qui c'è 1 1.
Qui c'è uno.
A questo punto.
Sottraiamo la prima riga,
un multiplo della prima riga,
dalla seconda,
dalla terza da tutte le altre,
in modo tale che sotto uno ci finiscano
soltanto degli zeri.
Allora?
Sottraiamo.
Sottraiamo multipli.
Della prima riga.
Dalle altre righe.
In modo tale.
E sotto.
Uno quest'uno qua.
Compaiono.
Solo.
Degli zeri.
Lo farò vedere dopo come esempio, no,
per esempio se qui ci fosse.
1 4 no e questa fosse la riga 8 R con 8.
Io cosa faccio?
Sottraggo quattro volte la prima riga
dall'ottava e il quattro se ne va diventa
zero.
Naturalmente cambiano anche questi
termini.
Ma chi se ne importa, si va avanti.
Allora togliamo quello che ho appena
scritto, il quattro.
OK, stiamo applicando per fare questo.
Questa trasformazione qui.
Aggiungere a una riga un multiplo di
un'altra riga,
in questo caso aggiungere -1 certo numero
di volte un'altra riga.
Ora la matrice come è fatta?
Abbiamo già utilizzato anche due,
non so se l'avete notato,
quando ho diviso la prima riga per C ho
moltiplicato la prima riga per uno diviso
C.
Quindi fatemi fare così.
Abbiamo utilizzate tutte e tre le
trasformazioni già ora, OK?
Ora la matrice come è fatta arrivati a
questo punto? Beh,
arrivati a questo punto la matrice è
fatta così.
Abbiamo le due prime,
le prime due colonne sono rimaste nulle.
Qui è comparso 1 1 e ora sotto abbiamo
soltanto degli zeri.
Andiamo avanti, quello che c'è qua.
Non lo sappiamo.
Ci sono dei numeri.
Ora cosa facciamo?
Concentriamo l'attenzione su questa parte
della matrice qui.
Questa parte.
Cioè fissiamo la prima riga,
ora per ora non la toccheremo più e
concentriamoci sulle altre righe.
Ripetiamo ora la stessa procedura.
Devo spiegare bene cosa vuol dire?
Ripetiamo la stessa procedura anche qui,
se lo volessi fare in modo estremamente
preciso dal punto di vista matematico,
impazziremmo con gli indici, va bene,
allora lo faccio un po' con le mani,
però sarò chiaro nel significato allora.
Ripetiamo ora la stessa procedura.
Posso.
Ripetiamo, ripetiamo ora.
La stessa.
Procedura, tenendo fissa la prima riga.
Allora cosa dobbiamo fare quando
guardiamo la Sottomatrice verde a cosa
vuol dire sottomatrice sottomatrice vuol
dire semplicemente matrice che si ottiene
da una matrice cancellando un po' di
righe e un po' di colonne, diciamo.
Ora nella mia mente cancello la prima
riga rimane la Sottomatrice verde.
E dico, guardiamo la sottomatrice verde,
c'è una prima, una prima colonna,
non nulla.
Beh,
le prime colonne sono nulle perché alcune
erano già nulle di loro e una l'ho
aggiunta io questa.
Va bene,
ora guardo a destra queste colonne qua.
Ci sono due possibilità.
O sono tutte nulle e sono tutte nulle e
vive, vive, vive, ho finito.
Perché la matrice è già a gradini? No,
ha già una struttura a gradini.
Avrebbe questa struttura qua se tutte
quelle colonne fossero nulle.
Supponiamo allora che succeda il caso
brutto, cioè che in realtà.
Le colonne che rimangono non siano tutte
nulle, va bene allora come prima.
Ci sarà una prima colonna, non nulla.
Allora io qui scrivo 000000E ci sarà una
prima colonna non nulla che avrà un
termine di.
Non nullo a un certo punto. Bene,
a questo punto cosa facciamo?
Permutiamo le righe lasciando fissa la
prima dov'era,
in modo tale che d vada al primo posto,
cioè facciamo la stessa cosa di prima.
A questo punto vi faccio vedere quello
che succede, poi faremo un esempio.
Questo d è diverso da zero,
quindi non ripeto,
ora permutiamo le righe,
ho detto ripetiamo la stessa procedura,
quindi permutiamo le righe della seconda
in poi, ora la struttura sarà fatta così.
00 1 poi qui ci sarà qualche cosa che non
so, ci metto un punto interrogativo.
Poi avremo, siccome ho permutato le righe,
avremo 00 0 qui, ho messo,
per fare l'esempio, due colonne nulle qui.
Quindi scorro di due colonne.
E poi trovo di.
Prima d era più sotto? No,
era in questo caso nella terza riga,
ma ho fatto una permutazione di righe e
ora va.
Nella nella posizione più alta possibile,
una volta una volta che abbiamo fissato
la prima riga.
E quello che c'è qui io non lo so.
Poco importa,
allora qui avevamo tutti zeri, no?
Vi ricordo qui sotto.
C'è questa parte che devo controllare.
Cosa faccio,
faccio quello che ho fatto prima,
cioè divido per d la seconda riga che a
questo punto mi diventa uno.
E a questo qui ci sono tutti zeri,
questo lo so già.
Vabbè, insomma, ora.
Ok,
ora sottraggo la seconda riga multipli
della seconda riga da tutte le altre
righe, in modo tale che qui sotto.
Vi ricordo che qui abbiamo soltanto zeri,
però questo l'ho detto ma non l'ho
scritto,
qui abbiamo detto ci sono delle colonne
nulle.
Quindi qui abbiamo soltanto degli zeri.
Ok quindi 0000 ora sottraiamo la seconda
riga dalle altre e anche qui ora
compaiono degli zeri.
No,
perché tutte le volte che c'è un termine
non nullo sottraiamo un multiplo della
seconda riga,
compaiono degli zeri e si va avanti allo
stesso modo.
Ora saranno fissate le prime due righe,
si passa alla terza riga,
ci saranno un po' di colonne nulle,
un termine diverso da zero e si sottrae
alla fine della procedura.
Itirando.
Avete una struttura fatta così?
In fondo ci saranno delle righe nulle.
Non lo so, 12050 non lo so.
E qui ci saranno,
ci sarà una struttura a gradini.
E inizialmente io ho fatto in modo che
qui ci fosse sempre uno.
Va bene?
E questa è una forma a gradini,
allora qualcuno preferisce non dividere
qui per.
Per C.
Preferisce non dividere per CE lasciare
in queste posizioni.
Non uno,
ma i termini CD eccetera eccetera. OK,
io ho diviso per il termine,
perché così è più facile vedere quante
volte dobbiamo sottrarre una riga da
un'altra per ottenere zero,
però non è indispensabile.
Bene,
questa forma ovviamente è una forma a
gradini.
Allora mi rendo conto che la cosa non è
semplicissima,
quindi facciamo un esempio per capire
come funziona.
Vedrete che l'idea è semplice,
si spiega abbastanza semplicemente,
però se dovete scriverla in termini
matematici si impazzisce con tutti i casi,
no?
E quindi non è facile da scrivere.
Se la cercate su un libro è molto.
Insomma,
è molto probabile che abbiate difficoltà
a capire quali sono gli effettivi,
le effettive trasformazioni applicate.
Allora io ho scelto di prendere questa
matrice.
Che mi sono segnato qui zero è una
matrice quattro per 5 0 10-20, 0 0.
0-1 2 0 1 0-2 4-1 0 2-4.
0-1.
OK.
Allora voglio applicare l'algoritmo che
vi ho detto,
l'algoritmo inizia dicendo scorri le
colonne.
E cercando una colonna non nulla.
Io scorro la prima colonna dico è nulla.
Vabbè vado avanti e trovo questa colonna,
questa non è nulla.
Chiaramente se fossero state tutte nulle
le colonne avrei avuto la matrice nulla e
avrei già finito.
Trovo questa matrice e dico bene,
allora io devo prendere un termine non
nullo e devo metterlo al primo posto
attraverso permutazioni.
Naturalmente qui c'è una scelta,
se facciamo l'esercizio in due io potrei
scegliere il 10 come il nostro termine
non nullo, un'altra persona il -1.
Forse è più furba l'altra persona perché
è un termine più piccolo,
ma in quel momento c'è una divaricazione
dei metodi,
quindi attenzione che se fate l'esercizio
in due non arrivate alla stessa forma
ridotta.
Perché fate operazioni diverse,
otterrete due forme ridotte,
ugualmente legittime,
ugualmente corrette ma non uguali. OK,
io ora qui scelgo il 10 per semplicità sì.
Urla.
Puoi usare anche -1, puoi usare anche -2,
puoi usare due.
In questo caso tutti i termini sono
diversi da zero,
quindi puoi decidere di fare una
permutazione e portare il -1 in prima
posizione o il -2 in prima posizione o il
due in prima posizione, va bene.
Chiaramente se fossero stati tutti zeri
sotto il 10 no,
bisogna lasciare il 10 in quella
posizione.
Allora io prendo il 10,
non devo fare permutazioni, no?
Se volete faccio la permutazione identica
è già al primo posto.
Se scegliete il -2 che so invertirete la
terza riga con la prima.
Ora io scelgo questo percorso che dice
faccio la permutazione identica,
non cambio l'ordine.
Poi io ho detto vi Consiglio
nell'algoritmo di dividere per C,
cioè per 10 quindi, ma non è obbligatorio,
troverete nei testi l'assenza di questa
divisione 0 1-200 ho diviso la prima riga
per 10.
Applicando quindi questa trasformazione.
Qui.
West.
Moltiplicare una riga per un numero non
nullo, io l'ho moltiplicata per un decimo.
Allora se volete ho diviso per 10 fatto
questo.
Io tengo questa matrice,
sto facendo tutti i passaggi in modo
pedante.
0-1201 0-2 4-1-1 0 2-4 0-1.
Ora l'algoritmo mi dice,
Aggiungi un multiplo della prima riga
alla seconda, alla terza, alla quarta,
multipli diversi,
ovviamente in modo tale che quel -1
sparisca.
Il -2 sparisca,
il due sparisca in modo tale che
diventino tutti zero.
Bene, come si fa allora?
Aggiungo la prima riga alla seconda,
quindi nella seconda riga ci metto la
seconda riga più la prima riga.
Questo simbolo che ho scritto vuol dire
la seconda riga diventa la seconda riga
più la prima.
È una trasformazione del primo tipo
aggiungere a una riga un multiplo di
un'altra. Ho aggiunto alla seconda riga.
Una volta la prima riga.
E però ora io le faccio in sequenza.
Va bene,
attenzione a quello che sto per fare ora,
perché se lo fate nel modo sbagliato,
il conto vi viene sbagliato.
Faccio questa trasformazione appena l'ho
fatta.
Farò anche questa.
Alla terza riga aggiungerò.
Due volte la prima,
così anche -2 se ne andrà via e poi alla
quarta,
la quarta riga si verrà cambiata nella
quarta -2 volte la prima.
Così se ne andrà anche quel due.
Attenzione,
queste tre trasformazioni non possono
essere fatte insieme,
devono essere fatte in un certo ordine.
Quindi non sto dicendo che allo stesso
tempo con la stessa mossa le faccio tutte
e tre.
Tre no, faccio la prima,
ottenuto il risultato, faccio la seconda,
ottenuto il risultato, faccio la terza.
E voi potreste dire, ma è lo stesso,
è lo stesso qui, ma in altre situazioni,
se fate in contemporanea.
Delle mosse che coinvolgono delle righe
più volte.
Può darsi che la trasformazione che fate
non sia decomponibile nelle nelle varie
trasformazioni che avete elencato.
Insomma, non vorrei.
Porvi dei problemi che per ora non avete
intendete la cosa in questo senso.
Sto dicendo che faccio tre trasformazioni
separate fra loro in quest'ordine. OK,
prima faccio la prima,
poi la seconda e poi la terza.
Allora vi faccio vedere.
Quando faccio la prima ottengo,
allora la prima riga è 0 1-200,
la seconda riga diventa 00 0.
Poi 0 1.
Va bene?
A questo punto scrivo come era prima,
0-2 4-1-1 0 2-4 0-1.
Ora faccio e ho fatto questa,
ora faccio questa sì.
Esatto, esatto,
voglio che sotto il numero 1 ci siano
soltanto degli zeri,
perché è questo che mi dà la struttura a
gradini.
OK.
Allora ora applico la R tre.
La R tre mi dice che devo aggiungere la
terza riga due volte la R uno.
Allora io non sto vabbè scriviamo
scriviamo tutto per bene.
Allora prendo questa matrice.
Ho detto che devo aggiungere due volte la
prima riga alla terza,
quindi scrivo le prime due righe come
erano 0 1-20000001 poi 0 0 aggiungo due
volte la prima riga alla terza quindi 0 0.
Zero, poi 1-1.
E poi sottraggo due volte la prima riga
dalla quarta. No,
ora facciamo le cose in modo proprio
pedante,
questa la riscrivo e ora faccio la terza
trasformazione. Quindi.
Vado a scrivere 0 1-200000100 0-1-1 e poi
0 0.
Zero di nuovo.
Poi 0-1.
Quindi applicando le tre trasformazioni
che ho detto, si arriva a questa matrice.
La guardo e vedo che non è ancora gradini,
perché vedete, la struttura è fatta così.
Non è a gradini,
non ci si sposta sempre più a destra nel
primo termine diverso da zero in ogni
riga.
Devo andare avanti, lo faccio.
E l'algoritmo mi dice, bene,
guarda questo termine l'abbiamo messo a
posto, no, sotto ci sono soltanto zeri.
Vai a vedere questa matrice qui,
questa sotto matrice.
Cerca la prima colonna, non nulla,
la prima è nulla, quindi lasciamo perdere.
Andiamo qui e qui troviamo quello che
prima ho chiamato d no il termine.
Termine di.
No, nullo.
Bene, a noi ci è toccato questo -1.
Dividiamo,
prima di tutto mettiamo questo termine
nella seconda riga,
non è la posizione giusta,
quindi facciamo una permutazione delle
righe.
Quindi sostanzialmente vado a questo,
si indica in questo modo.
Si invertono fra di loro la seconda riga
e la terza, le scambio fra di loro.
E si ottiene quest'altra matrice,
0 1-2 00000-1-1.
E poi 000010000-1.
La matrice è in forma ridotta,
purtroppo ancora no, perché se vedete.
Abbiamo questa struttura qui.
E passando dalla terza alla quarta riga
non c'è un incremento,
uno spostamento verso destra del primo
termine non nullo, no,
vedete che la terza riga al primo termine
non nullo nella colonna 5.
E la quarta riga dovrebbe averlo in una
colonna successiva, ma non è così,
quindi non è ancora una forma ridotta.
Allora continuiamo.
OKA questo punto dobbiamo dividere però
scusate la seconda riga per -1 quindi
vabbè vi dico semplicemente che faccio
anche R due.
Diventa R 2/-1, quindi diventa meno R due.
E permettetemi di scriverlo direttamente
su quella riga,
senza disegnare un'altra matrice.
OK, allora andiamo a vedere.
Siamo a posto per quanto riguarda.
Vedete questo termine, questo termine qua?
Ora però abbiamo questa sottomatrice qui
che deve essere cambiata scorriamo finché
non troviamo la prima colonna non nulla,
ma è già lei la prima colonna non nulla
1-1.
E cosa dobbiamo fare?
Scegliere uno di questi termini non nulli
e metterlo nella posizione più alta,
cioè nella terza riga.
Io lascerei quell'uno dov'è che già ci
sta bene,
quindi non facciamo permutazioni.
Dopodiché.
Aggiungiamo multiple della terza riga
all'ultima riga che rimane la quarta,
in modo tale da fare scomparire questo -1.
E quindi io farò semplicemente questa
cosa qua nella.
Cuarta.
Nella quarta riga.
Ci metterò la quarta riga +1 volta la
terza.
Questo implica arrivare a una forma
ridotta, che è questa.
0 1-2000001100001000000.
Ecco,
finalmente la matrice è una forma a
gradini.
Gli elementi,
i primi elementi di ogni riga non nulli
si chiamano, come vi ho detto, pivot,
i pivot sono questi.
OK.
Allora il numero di pivot ha un
significato importante e merita una
definizione definizione.
Il numero.
Di pivot.
Ti chiama.
Rango della matrice.
Allora se io vi dico.
Questa è la matrice a.
Va bene?
Quanto vale il rango di a?
Si può scrivere RDA oppure RKDA oppure
rank DA va bene. Quanto vale? Beh,
noi andiamo a vedere la forma ridotta.
Da.
Ci sono tre pivot, il rango è tre.
OK.
Allora lasciatemi ripetere quello che ho
fatto,
vi ho fatto vedere un algoritmo che
prende d'ingresso una matrice,
fa delle operazioni riga e alla fine vi
restituisce una matrice a gradini,
una matrice ridotta per righe.
Non è una procedura complessa,
ma non è neanche banale.
Cioè bisogna fare degli esercizi per
vedere effettivamente se si è capito il
concetto.
Se dovete verbalizzare questa cosa è
lunga da verbalizzare.
Ci sono tanti sotto casi.
Va bene,
però alla fine vedrete che non è un
concetto difficile. Cosa dovete fare?
Dovete prendere delle matrici, non so,
del tipo appunto quattro per 5,
3 per quattro fatele le prendete a caso.
Fate riduzione e alla fine vedete se il
rango che avete calcolato è corretto.
Qui vi può essere utile il programma che
vi ho fatto vedere ieri. Ripeto,
se ci avete programmi più evoluti meglio.
E se non c'è l'avete, andate appunto,
come dicevo.
A cercare.
Matrix calculator.
Se no chiedete a un large language model,
fate il che vi pare. Insomma, non è che.
Se riuscissi a scriverlo sarebbe bello.
Vedete, qui c'è la funzione rango, no?
Rank,
quindi vi fate i vostri calcoli e poi
guardate se il rango è effettivamente
corretto.
E.
Va bene,
avete delle domande su quello che vi ho
detto finora?
Sì, prego.
Questa è una domanda molto intelligente,
è un'affermazione, ma è anche una domanda.
Allora lui,
grazie di aver fatto questa domanda,
sta chiedendo questo si fa l'esercizio in
due.
Giovanni e Antonella fanno l'esercizio,
fanno operazioni diverse.
Non è che alla fine Giovanni arriva al
rango tre e Antonella arriva al rango
quattro?
In teoria è possibile, no,
fanno operazioni diverse, teorema no.
Arriveranno sempre se i conti sono
corretti allo stesso rango.
Io non posso farvi la dimostrazione
perché sarebbe veramente lunga.
Non è un fatto banale,
cioè non è una cosa per cui faccio dei
calcoli e vi convinco che è corretto però
il rango.
Effettivamente non dipende dalle
trasformazioni fatte,
le persone arriveranno a due forme a
gradini diverse.
In generale,
ma il numero di pivot sarà lo stesso,
quindi il rango scriviamolo.
Teorema.
Il concetto di rango.
Non dipende.
Dalla particolare calcolo effettuato.
Questo è importante.
Ci sono altre domande?
Allora voi sapete perché tutto questo è
importante,
perché non fa altro che raccontare in
modo diverso un sistema lineare.
Noi abbiamo un sistema lineare e lo
vogliamo risolvere.
Non lo so.
Abbiamo preso un braccio meccanico.
Questo braccio meccanico c'ha diversi
giunti e deve raggiungere un certo
oggetto in robotica. No?
Allora noi questo movimento non è un
movimento regolato da un sistema lineare.
Però se fate movimenti molto piccoli
delle giunture.
Molto piccoli si può approssimare con un
sistema lineare.
Io voglio sapere che movimento devo fare
per prendere il microfono,
perché a un robot deve fare questa cosa.
Se il movimento è piccolo lo posso
risolvere con un sistema lineare.
Il problema è che soluzione c'è?
Soprattutto, prima ancora,
quante soluzioni ci sono?
Perché io posso prendere quell'oggetto
facendo così così?
Oppure posso fare così così? No,
ci sono tante soluzioni.
Qual è la dimensione dello spazio delle
soluzioni?
Quindi mi interessa risolvere il sistema.
Come si fa, si prende il sistema,
si trasforma in una matrice?
E poi si trasforma la matrice in modo
tale che quando ridiventa il sistema,
il nuovo sistema è risolto.
Questa è la procedura,
sistema lineare diventa una matrice,
si semplifica la matrice in modo tale che
diventi ridotta e poi si torna indietro
in realtà,
quindi sappiamo perché facciamo tutto
questo lavoro, non è una generalizzazione,
un'astrazione per l'astrazione.
Serve.
Però quando si vuol risolvere il sistema
non ci non ci si accontenta fatemelo
scrivere della matrice ridotta,
si vuole la matrice completamente ridotta.
Quando.
Chi vuole,
cioè quando si risolve un sistema lineare?
Però.
Non ci si accontenta.
Della matrice ridotta.
Matrice.
Ridotta.
Ma.
Sì.
Vuole una.
Matrice.
Completamente ridotta.
Io lo devo dire.
Cosa vuol dire una matrice completamente
ridotta?
Prima ve lo dico con le mani e poi scrivo
la definizione matrice completamente
ridotta è una matrice ridotta con in +1
caratteristica, due caratteristiche.
Intanto i pivot sono tutti uno,
questo io l'ho già fatto nell'algoritmo,
quindi viene gratis,
ma non era nella definizione di matrice
ridotta.
Nella matrice ridotta non si richiede che
i pivot, cioè i primi termini non nulli,
siano uno,
anche se nell'algoritmo che vi ho dato.
Sono uno.
Nella matrice completamente ridotta si
vuole che siano tutti uno e non soltanto
sotto i pivot abbiamo tutti zeri,
come succede nella matrice a gradini,
ma anche sopra il pivot abbiamo tutti
zeri.
Cioè,
e questo ve lo dico prima della
definizione.
Formale deve essere fatta così, abbiamo,
che so, 0014000000.
100000010000, questo è un esempio.
Di matrice.
Completamente ridotta.
Perché intanto è ridotta,
vedete a gradini?
In più abbiamo le due proprietà.
I pivot sono tutti zero, sono tutti uno,
scusate uno.
1 1 e sopra ogni pivot abbiamo soltanto
zeri.
Vabbè, qui non c'è niente qui sopra,
quindi non c'è niente da richiedere.
Ma qui abbiamo soltanto zeri e qui
soltanto zeri.
Questa matrice è completamente ridotta.
Perché è importante questo concetto?
Ora lo scriverò la definizione in modo
formale,
perché se la matrice è completamente
ridotta,
quando la ritrasformate in un sistema,
il sistema è risolto.
Provate a pensare a questa matrice come a
un sistema lineare.
Naturalmente se io voglio un sistema
lineare dovrò aggiungere qui anche una
colonna di termini noti e io ora come
esempio aggiungerò questa colonna.
Facciamo 3410?
In modo tale che si mantenga la proprietà
di essere completamente ridotta.
A cosa corrisponde questa matrice
completa? A un sistema che è il seguente.
La prima equazione,
se le variabili sono X con uno, X con due,
X con tre, X con quattro, X con 5,
X con sei,
e poi abbiamo i termini noti B1B2B3B4,
la prima equazione è.
Zero volte X uno e quindi non lo scrivo
+0 volte x due,
quindi non lo scrivo +1 volta x tre,
quindi scrivo x 3+4 volte x quattro.
+0 volte X 5 quindi non lo scrivo +0
volte X sei non lo scrivo uguale a tre.
Poi la seconda equazione corrisponde alla
seconda riga ed è zero volte X 1+0 volte
X 2+0 volte X 3+0 volte X 4+1 volta X 5,
quindi X 5.
Notate che cerco di incolonnare in modo
tale che si preservi la struttura della
matrice.
Perché ci aiuta nella scrittura del
sistema uguale?
E uguale quattro.
E poi la terza equazione diventa la
faccio breve X con sei uguale uno e
l'ultima equazione è zero uguale zero.
No zero volte X 1+0 volte X 2+0 volte x
tre+0 volte x 4+0 volte XX 5+0 volte x
sei uguale a zero. Sì,
e questa permettetemi di cancellarla
perché sapete che non ci dice proprio
niente. Zero uguale a zero,
l'equazione zero uguale a zero ammette
tutti.
Tutte le enoplex un XSX sei come
soluzione.
Guardate questo sistema e dite, beh,
questo sistema è già risolto perché cosa
si può fare? Ci torneremo dopo,
ma si può dire Guarda se tu.
Fissi X quattro come ti pare,
cioè dici è uguale a un certo numero t
scelto a caso come volete.
Bene,
la prima equazione diventa X con tre
uguale tre sarebbe -4 X quattro,
cioè -4 T.
La seconda diventa X con 5 uguale a
quattro,
la terza diventa X con sei uguale a uno e
siccome non si parla di X con uno EX con
due,
si può dire che X con uno lo scelgo come
mi pare, lo chiamo R.
EX con due lo scelgo come mi pare,
lo chiamo S quindi guardando questo
sistema senza far calcoli a parte il
portare a destra -4 X quattro si trova
questa soluzione assolutamente generale
che dice Riordino.
Le incognite,
X con uno sceglilo come ti pare è un
numero R come lo scegli va bene,
x con due è un numero S anche quello
sceglilo come ti pare.
A questo poi c'è X con quattro che lo
scegli come ti pare, t gli altri termini,
X con tre, X con 5,
X con sei devono essere scelti così,
X con tre deve essere.
3-4 T,
poi X con 5 deve essere uguale a quattro,
EX con sei deve essere uguale a uno.
Ho risolto il sistema.
Cosa ci dice questa serie di uguaglianze?
Ci dice,
vuoi tutte le soluzioni di quel sistema?
Sappi che non c'è una sola soluzione.
Ci sono,
si dice infinito alla tre soluzioni.
Perché ci sono tre parametri RST.
Cioè valori che puoi scegliere come ti
pare,
non importa 7 51 e -120 OKO altri tre
numeri scelti a caso quando li hai scelti
X con insomma le altre variabili sono
fissate da queste uguaglianze ho risolto.
Perfettamente il sistema,
cioè tutte le possibili sestuple che
risolvono il sistema sono scritte qui
scegliendo RST.
Se fosse un problema di un braccio
meccanico,
io direi che ci sono infinito tre modi
per raggiungere l'oggetto.
Per lo spostamento infinitesimo,
cioè molto piccolo.
E questo ci dà un conforto,
perché se ci fossero infinito alle due
modi sarebbe più difficile raggiungere il
microfono, anche se è sempre possibile,
e peggio ancora se ci fossero infinito
alla uno modi, cioè un solo parametro,
un solo modo per arrivare.
Al microfono scusate,
ho detto infinito a uno modi,
non un solo modo,
ma un numero infinito di modi,
ma dipendente da un solo parametro,
se il numero di parametri fosse zero,
cioè ci fosse una sola soluzione data da
sei numeri.
X con uno,
X con sei vorrebbe dire che il microfono
si può raggiungere soltanto in un modo in
quell'unico modo,
e questo è brutto dal punto di vista
delle applicazioni,
perché voi sapete che quando si cerca un
modo per fare una cosa.
C'è sempre rumore e se voi mi dite che
basta perturbare anche in una piccola
quantità non si può arrivare alla
soluzione, beh,
è come se la soluzione non ci fosse.
Non si possono fare calcoli assolutamente
precisi.
Bene,
allora ora vi devo dare la definizione di
matrice completamente ridotta allora.
E poi facciamo una pausa, una matrice.
Definizione.
Una.
Patrice.
Si dice.
Completamente.
Ridotta per righe.
Sì.
Uno
È ridotta per righe.
Due i suoi.
Pivot.
Sono tutti.
Uguali a uno.
3.
Sopra ogni pivot.
Ci sono.
Soltanto zeri.
E qui rientra anche il caso che non ci
sia nulla sopra un certo pivot, no?
Bene, perché questo concetto è importante?
Perché, come dicevo prima,
l'algoritmo di risoluzione dei sistemi
lineari chiamato di gauss.
L'algoritmo.
Gauss.
Per.
Risolvere.
Sì.
Sistemi.
Lineari.
Funziona così?
Uno
Scrivi la.
Matrice.
Completa.
Diciamo ci.
Che sarà fatta.
Così sarà una matrice AE poi ci sarà
aggiunta una colonna di termini noti.
Lo scrivo come B piccolo no B uno BM.
Associata al sistema.
S al sistema lineare S.
Due.
Riduci.
Completamente.
C.
Ottenendo.
Così la nuova.
Matrice c primo.
Tre.
Scrivi.
Scrivi il.
Sistema.
Lineare.
S primo.
Associato.
Alla.
Matrice c primo.
Notando.
Che ora?
Il sistema.
Lineare è già risolto.
Il punto è che quando fate le
trasformazioni in riga per cambiare la
matrice,
le soluzioni del sistema non cambiano,
rimangono le stesse,
quindi arrivate al c primo rappresenta
un'altro sistema,
ma ha le stesse soluzioni.
Il vantaggio è che la matrice c primo
corrisponde a un sistema che è
praticamente già risolto.
OK.
Va bene, facciamo una pausa di 10 minuti,
riprendo alle 10:16.
Fare un attimo solo che dunque qui.
Allora rimettiamo.
Qual era la cosa che volevi vedere?
Questa definizione qui,
quindi una matrice a si dice
completamente ridotta.
Per righe, se uno è ridotta per righe,
due i suoi pivot sono tutti uguali a uno.
Allora qui c'è l'algoritmo di non so se è
questo l'algoritmo di gauss,
si chiama così algoritmo di Gauss per la
risoluzione per risolvere i sistemi
lineari funziona così uno.
Devi scrivere la matrice completa.
C barra verticale B associata al sistema
S.
Poi questa matrice la riduci
completamente e ottieni una nuova matrice
c primo.
Riduci completamente c,
ottenendo così la nuova matrice c primo.
E poi scrivi il sistema lineare associato
alla matrice C primo,
notando che il sistema è già risolto. Sì,
come abbiamo visto prima nell'esempio lì
per lì le stavo per chiedere una cosa,
ma mi sono messo da solo quando c'è una
situazione dove in una riga ci sono più.
Dati di variabile.
In quel caso stavo pensando che poteva
clonare la riga,
però non si risolveva nulla.
Clonare la riga intendi ripeterla? No,
perché è la stessa,
è la stessa condizione.
E me lo ridici perché non so se ho capito,
se tu ripeti la stessa equazione,
fai già una lavagna lì,
se tu ripeti la stessa condizione e non
aggiungi informazioni.
Ci sta.
Se volessi provare a fare.
Ma non ti serve.
Cioè è una cosa che puoi fare,
ma non ti serve. Se aggiungi questa riga,
poi puoi sottrarre da questa e ottieni
un'altra riga.
Diciamo quello che vogliamo fare è dare
un'idea del punto di arrivo,
il concetto di arriverà un certo momento
in cui dirò,
questo sistema lineare ha dello spazio
uguale a tre.
Sarà una definizione matematica precisa,
però ho voluto suggerire,
diciamo che quando tu hai un sistema
lineare e dire in questo sistema le
soluzioni dipendono da un parametro,
in questo da due, in questo da 8.
In questo dà zero parametri,
allora questa differenziazione è
importante perché si dice quanto è largo
lo spazio terzo.
E quindi l'irrando dice sostanzialmente.
Che capiscano la porta.
Quanto?
Quando?
Sì.
No.
Se invece il sistema.
Aspetta.
Sì, questo è un po, però dipende.
La lezione.
Una cosa che potete fare se volete,
è andare a vedere il registro delle
lezioni dove vengono riportati gli
argomenti fatti no e quindi poi si può
vedere anche per gli anni scorsi,
per gli anni scorsi,
cioè è strano perché due anni fa ero a
Bologna e quindi non.
Potete vedere quali sono gli argomenti
che verranno ripetuti ora,
cioè saprete quello che farò nelle
prossime lezioni e per quest'anno potete
vedere quello che è stato fatto lezione
può essere utile per capire.
Quello che dovete studiare,
quello che dovrete studiare in futuro.
Ripeto che questo è un corso di servizio,
cioè non è alta matematica.
Matematica è abbastanza banale,
però vi serve, non è possibile.
Farne a meno per un'informatica, ecco,
sarebbe come dire, vabbè,
io voglio studiare un argomento
scientifico qualunque,
però non voglio calcolo algebrico,
polinomi, io non voglio sapere che cos'è.
Ecco quindi x più y al quadrato uguale x
al quadrato +2 XY più y al quadrato non
lo voglio sapere.
È difficile vivere in ambito scientifico
senza sapere queste cose.
Dice, io faccio tutto in modo soggettivo,
personale, senza quantità matematiche, no,
non funziona.
Bene, allora ricominciamo la lezione.
Un po' sto anticipando certe cose e un
po' sto sto dicendo definizioni informali
molto precise.
Allora fatemi riassumere.
Abbiamo.
Un sistema lineare.
Lo trasformiamo in una matrice completa.
La matrice completa viene ridotta
completamente.
E a quel punto il sistema è risolto.
Questo metodo si chiama metodo risolutivo
dei sistemi lineari,
si chiama metodo di gauss.
Per onestà vi devo dire che questo è un
metodo molto semplice.
Ma non vi sto,
non sto dichiarando che quando poi uno va
a risolvere i sistemi lineari faccia
effettivamente così, dipende.
Questo serve soltanto per dire si può
fare e si può fare così.
E.
Vi chiedo se avete delle domande prima di
procedere.
Ecco, sì, prego.
Questo è uno schema.
Sì, questo è un teorema che dice no.
Però aspetta,
Fammi dire un'altra cosa a livello di
matrice,
questo è un metodo per ridurre
completamente una matrice. O meglio,
vi ho fatto vedere un metodo per ridurre
una matrice. Ora vi dirò.
Questo non l'ho ancora fatto vedere che
ogni matrice si può anche ridurre
completamente.
Va bene poi il fatto che sia un metodo
risolutivo per i sistemi lineari, è vero,
ma non l'ho ancora formalizzato.
L'ho detto come messaggio che serve per
capire l'utilità delle prossime elezioni.
Allora torniamo ai formalismi matematici
e diciamo.
Teorema.
Scusate,
avete altre domande per quello che ho
detto finora? Ora devo dire altre sì.
Sì, nel punto uno.
Sono i sono i termini noti,
cioè torniamo all'esempio,
all'esempio dei polli e dei conigli,
quattro C +2 p uguale 20 c più p.
Uguale 7 va bene,
allora abbiamo che a è la matrice 4211,
la matrice C è la matrice 4211 barra i
termini noti.
27.
Questa è quella che ho indicato come a
barra B.
Con i termini noti bene, allora.
Dunque R teorema.
Ogni matrice.
A.
Si può?
Fatemi dire una cosa in italiano,
forse non è correttissima mettere in
forma completamente ridotta.
Un po brutto, ma insomma, completamente.
Ridotta.
Tramite trasformazioni riga.
Allora di nuovo vi dico come funziona la
cosa,
se voi avete una forma ridotta sarà fatta
così.
Ora.
Faccio per rendere l'idea.
Saranno un po' di righe nulle in fondo,
poi ci saranno i pivot che sono.
Qui perché, ripeto,
non è detto che siano uno,
è la mia dimostrazione.
Li ho messi subito in forma uno,
questi sono i pivot.
E a questo punto però vogliamo la forma
completamente ridotta.
Che si può arrivare a questa forma qui lo
sappiamo già, ho fatto vedere l'algoritmo.
Come si potrà fare a ottenere la forma
completamente ridotta? Beh,
prima di tutto bisognerà che i pivot
diventino uno, ma questo è facilissimo.
Basta dividere le righe che contengono i
pivot per i pivot stessi, se qui ho 1 3.
Dividerò,
la prima riga per tre diventa uno.
Va bene, quindi questo non è un problema,
ma nell'algoritmo che ho fatto vedere
prima questo l'avevo già fatto,
quindi non c'è da aggiungerlo.
Allora possiamo supporre dunque che la
forma sia fatta così,
qui ci sono degli uno,
l'unica cosa aggiuntiva.
E fare in modo che sopra agli uno.
Ci siano.
Soltanto degli zeri.
Qui voglio degli zeri e qui voglio degli
zeri. E all'inizio non sarà così.
Ma come si fa a ottenere questo?
Si fa la stessa trasformazione di prima,
aggiungendo delle righe, altre righe,
in modo da eliminare.
Questi questi numeri farli diventare zero.
Attenzione,
l'unica differenza rispetto alla
procedura di prima che andava dall'alto
in basso cominciato a scorrere la matrice
prima riga, seconda riga no,
diffondendo la struttura a gradini verso
il basso, ora avviene in senso inverso.
Ora io mi metto qui,
guardo questa matrice e dico.
Dov'è il pivot più basso? Beh,
in questo caso sarà questo qui.
Ora io sottraggo la riga che contiene
quel pivot dalle righe che stanno sopra,
in modo tale che qui vengono soltanto
degli zeri.
Una persona dice, ma se fai così,
magari cambi qualche cosa in altre parti
della matrice.
Qualcosa che era stato messo a posto lo
rovini in questo modo? No, non succede.
Perché vedete,
qui ci sono soltanto degli zeri.
Se io sottraggo la terza riga dalle altre,
non cambierò niente di questa parte
iniziale delle altre righe,
perché starò aggiungendo sottraendo degli
zeri.
Ve lo farò vedere questo in azione sulla
matrice che abbiamo preso prima, va bene.
Quindi posso effettivamente cominciare
dal basso,
in questo caso dalla terza riga,
sottrarla dalle righe precedenti e
ottenere che sopra i pivot ci siano
soltanto degli zeri.
Quando ho sistemato la parte di matrice
sopra al pivot più basso,
mi dedicherò al secondo pivot più basso,
cioè a questo.
Sottrarrò in questo caso la seconda riga
dalle altre,
in questo esempio soltanto la prima e
otterrò che anche in questa parte della
matrice avrò soltanto degli zeri e quindi
avrò la forma completamente ridotta in
termini dimostrativi algoritmo.
Uno, anzi, infatti me lo scrive così.
Dopo aver applicato.
L'algoritmo.
Per ottenere.
Una.
Matrice.
A gradini.
Con tutti i pivot uguali a uno.
Si prende.
La riga.
Contenente.
Il pivot.
Più in basso.
E la si sottrae.
Diciamo e si sottraggono multipli di
questa riga,
perché non si sottrae una volta sola,
ma multipli di questa riga e.
Si sottraggono.
Multipli.
Di.
Questa riga dalle.
Righe.
Precedenti.
In modo.
Che.
Sopra.
Al pivot.
Considerato.
Ci siano.
Solo.
Degli zeri.
Che è esattamente la procedura che dicevo
prima, no sottraggo in questo esempio,
qui vado a prendere questa riga.
La sottraggo un certo numero di volte
dalla seconda e dalla prima,
in modo tale che qui compaiano degli zeri.
E lasciatemi scrivere per non perdere
tempo.
Sì.
Procede poi analogamente.
Per il penultimo.
Pivot.
E poi per gli altri.
E vi faccio vedere cosa si intende in un
esempio.
Prendete.
No,
in realtà ve l'ho già fatto vedere perché.
Vabbè, facciamo un'altro esempio.
Allora ora prendo una matrice a caso.
E l'obiettivo è quello di ottenere una
matrice completamente ridotta.
Allora, esempio.
Vado a prendere questa matrice AC.
È fatta così, diciamo,
la prima riga è 11111,
la seconda è 1-1-1 1.
La terza è facciamo 20202.
E la quarta è facciamo, scusate,
facciamo così 42424.
Voglio una forma completamente ridotta.
Allora come si fa?
Prima si riduce la matrice e poi la
riduce, si riduce completamente.
Allora io lo faccio così,
sapete che ci sono tante strade per farlo?
Dipende dalle scelte.
Io lascerò in prima riga senza fare
permutazioni la riga 11111E poi procedo.
Ora non scrivo le operazioni che faccio.
No a fianco ve le dico e basta.
Aggiungo la prima riga,
sottraggo la prima riga della seconda e
ottengo quindi 11111 0-2 0-2 0.
Ho sottratto la prima riga della seconda.
Poi sottraggo due volte la prima riga
dalla terza e ottengo 0-2 0-2 0.
Ditemi se vi torna,
ho sottratto due volte la prima riga.
Dalla terza.
Poi vado a prendere la quarta,
sottraggo quattro volte la prima riga
dalla quarta, ottenendo zero,
poi -2 0-2 0.
A questo punto vado a prendere questo
termine qua.
E divido, vedo che è -2,
lo divido per -2 ottenendo.
Ottenendo 111110101 0 0-2 0-2 0-2 0-2 0.
Ora aggiungo due volte la seconda riga
alla terza e aggiungo due volte la
seconda riga anche alla quarta.
Quindi ottengo.
1111101010100000000000.
Matrice.
A gradini,
cioè una matrice ridotta per righe si.
Allora la prima operazione che ho fatto?
Da Oh.
Allora quello che ho fatto è questo,
sono partito da questa matrice,
questa qui.
E la prima operazione che ho fatto è
sottrarre la prima riga una volta dalla
seconda e ho ottenuto questa,
poi ho sottratto la prima riga due volte
dalla terza e ho ottenuto questa,
poi ho sottratto quattro volte la prima
riga dalla quarta e ho ottenuto questa.
Dicevi questo passaggio o successivo?
Allora quando si arriva poi a questo
punto cosa ho fatto?
A questo punto ho diviso la seconda riga
per -2 e ho ottenuto questa riga qua dove
c'era -2 ora c'è uno.
Perché ho diviso per -2,
se volete ho moltiplicato per -1 mezzo.
Dopo di arrivato a questo punto ho
aggiunto due volte la seconda riga alla
terza.
E ho ottenuto quindi.
Questa.
Riga nulla e poi ho aggiunto la seconda
riga anche alla quarta,
ottenendo questa riga nulla.
E.
Chiaro.
Vi torna bene,
questa è una matrice a gradini che a
gradini lo riconoscete dalla struttura
visiva, no?
Vedete a gradini, i pivot sono due,
il rango della matrice è due.
OK.
E la matrice è completamente ridotta? No,
perché la prima condizione è soddisfatta.
L'ho imposta io che tutti i pivot fossero
uno,
ma c'è il secondo pivot che è questo che
sopra ha 1 1.
Allora si passa alla seconda fase,
seconda fase parte dal basso.
Prendi il pivot più in basso,
che è questo è il pivot più in basso.
Pivot più in basso.
E ora devo sottrarre la riga che lo
contiene, che è la seconda,
dalle righe superiori,
in modo tale da eliminare i termini
diversi da zero che si trovano sopra quel
pivot,
c'è soltanto questo uno qui che mi dà
problemi.
Quindi sottraggo la seconda riga dalla
prima.
Allora sottraggo la seconda riga dalla
prima, scrivo qui.
Sottraggo la seconda riga.
Dalla prima.
E quello che ottengo è questa matrice.
Allora 10101 è cambiata la prima riga,
ho sottratto la seconda,
la seconda rimane quella che era 01010E,
poi rimangono le due righe nulle.
Ci fossero altre righe sopra,
andrei avanti prendendo il penultimo
pivot.
E facendo in modo che sopra quel pivot
non ci fossero più termini diversi da
zero, eliminandoli attraverso sottrazione.
L'unica cosa da capire è che la parte per
ottenere la matrice ridotta va dall'alto
in basso, diciamo.
Struttura la matrice trasformandola
dall'alto in basso.
Invece l'altra procedura va dal basso in
alto.
Attenzione in questo,
perché se uno pensasse di fare una cosa
intelligente continuando a procedere dal
basso in alto, sbaglierebbe se io volessi,
se io sottraessi la prima riga qui dalla
seconda.
Questo uno se ne andrebbe,
cosa non richiesta,
ma se ne andrebbe ma diciamo cambierei
questo zero in 1-1,
quindi la struttura a gradini verrebbe
rotta.
Quindi per rompere la struttura a gradini
che avete costruito dovete,
nella seconda fase,
procedere dal basso verso l'alto.
In modo tale che fate delle operazioni
che non feriscono con la struttura a
gradini.
Non so se è chiaro o non è chiaro,
ci sono delle domande.
Allora mi rendo conto che non è banale,
però non è neppure difficile,
se fate degli esercizi provate a ridurre
delle matrici.
Penso che non ci siano difficoltà,
la matrice a cui si arriva è questa.
Ci sono due pivot.
Questa matrice è completamente ridotta.
Se io la vedessi come un sistema,
sarebbe un sistema già risolto.
Va bene?
Teorema.
Questo ve l'ho già detto prima,
ma lo ripeto ora formalmente,
non lo dimostro perché non è affatto
semplice,
non è non è una cosa semplice teorema.
La forma.
Completamente.
Ridotta.
Di una.
Matrice è unica.
Cioè se io mi metto insieme a un'altra
persona a fare l'esercizio,
supponendo che nessuna delle due persone
faccia errori,
arriveremo alla stessa forma
completamente ridotta.
Per la forma ridotta e basta non c'è
unicità,
cioè si può fare l'esercizio e le due
persone possono arrivare a due matrici
diverse, avranno però lo stesso rango,
cioè lo stesso numero di pivot.
Lo ripeto,
se c'è una matrice AE vi chiedo di
ridurla a gradini se fate l'esercizio
correttamente.
Persone diverse arriveranno a risultati
diversi,
ma con lo stesso numero di equivoco.
Se si va avanti e si arriva alla matrice
completamente ridotta,
si arriva a un a un'unica matrice,
quindi si possono confrontare i calcoli e
vedere se portano la stessa matrice,
se non è la stessa matrice.
Qualcuno ha sbagliato?
È chiaro tutto questo?
Va bene allora, OK, però,
come spesso succede nei discorsi.
Ci sono dei problemi nascosti che ho
messo sotto il tappeto.
I discorsi formali li ho fatti
correttamente,
spero e credo che siano chiari.
Però il discorso informale del risolvere
un sistema l'ho fatto un po'.
Barando perché ho detto, lo ripeto,
volete risolvere un sistema?
Scrivete il sistema,
scrivete a fianco la matrice completa,
la matrice completa,
riducete la matrice completa. Si può fare,
è giusto, si può fare.
Poi tornate al sistema e ora il sistema è
risolto. Quella frase.
Ora il sistema risolto è equivoca.
Vi ho fatto vedere degli esempi in cui
tutto funziona.
Ma non ho spiegato cos'è esattamente che
dobbiamo fare, ho detto semplicemente,
il sistema è risolto fra virgolette.
Allora fatemi fare un esempio.
Supponete che.
Il sistema che vi do?
Supponiamo che il sistema sia questo,
io ho tre incognite,
le chiamo XYEZ vi chiedo di trovare
diciamo tre numeri.
Anzi, facciamo quattro numeri,
allora chiamiamoli X1X2X3X4 per evitare
confusione.
Allora X uno più x due più x tre più x
quattro voglio che faccia -1.
Poi voglio che X 1+2 x 2+3 x 3+4 x
quattro voglio che faccia 5.
E poi voglio anche che facciamo così.
Tre X 1+4 X 2+5 X 3+6 x quattro.
Faccia.
10.
OK, questo è il mio sistema.
Voglio trovare quattro numeri che
verifichino queste due condizioni e una
persona può dire ragionevolmente, vabbè,
c'hai tre equazioni, quattro incognite.
Facciamolo,
vediamo quello che viene fuori.
Allora mi metto lì e applico.
Il metodo non è l'unico metodo che si può
utilizzare per risolvere il sistema,
ma è quello che vi ho insegnato passo
alla matrice completa che è questa 1111
barra -1.
12345345610.
Poi comincio a fare operazioni per
ridurre la matrice.
Sto in realtà scrivendo altri sistemi che
hanno le stesse soluzioni qui ugualmente
non starei a permutare le matrici e
lascerei la prima equazione al suo posto,
mi sembra conveniente quindi otterrò.
111 1-1.
Poi sottraggo la prima equazione una
volta dalla seconda, ottenendo 01236.
Mi torna,
ho sottratto la prima equazione dalla
seconda,
quindi faccio 1-1 0 2-1 1 3-1 2 4-1 3 5-1
6 OKE, poi la sottraggo tre volte.
La prima equazione sottraggo,
scriviamo la seconda.
Riga diventa la seconda riga meno la
prima e la terza riga diventa la terza
riga -3 volte la prima va bene,
allora la terza riga diventa.
0123 poi devo fare 10-3 volte -1,
cioè +3 che fa 13.
Beh, siamo d'accordo che viene questo.
Silenzio, chi tace non acconsente,
chi tace sta zitto. Ma andiamo avanti.
E arriviamo qui e non è ancora la forma
completa.
Sottraggo la seconda riga.
La prima seconda riga dalla terza,
quindi la terza riga diventa la terza
riga meno la seconda.
Quindi 1111 barra -1 01236000013-6 fa 7.
Allora?
Ora faccio finta di essere.
Un po ingenuo.
E vado avanti,
anche se una persona un po' attenta
direbbe, ma che sta succedendo?
La terza equazione,
quella corrispondente a questa,
è un'equazione impossibile perché è zero
uguale a 7.
Va bene, zero uguale a 7, ti devi fermare,
non andare avanti.
Il sistema non ammette soluzioni perché
nel sistema c'è zero uguale a 7.
Che numeri ci vuoi mettere per avere che
zero sia uguale a 7?
Ma io faccio finta di non averlo visto e
vado avanti.
E arrivo alla forma completamente ridotta,
la forma che abbiamo ora è ridotta.
Va bene?
E vado avanti alla forma completamente
ridotta per la forma completamente
ridotta divido per 7 la terza riga.
Quindi la terza riga diventa un settimo
della terza riga.
E quindi 1111-1 0123600001.
Qual è l'ultimo pivot?
Il pivot più in fondo è questo qui.
Sopra quel pivot purtroppo c'è 1 6 e c'è
1-1. Poco male.
Sottraggo la sei volte la terza riga
dalla seconda.
Non me lo fate scrivere per favore,
lo faccio e basta. OK,
sottraggo la terza riga sei volte dalla
seconda.
E l'aggiungo una volta la prima,
quando faccio questa cosa ottengo la
nuova matrice, allora questo è 0001,
la penultima riga diventa zero.
1230 perché ho sottratto sei volte la
riga della seconda no e la prima riga
aggiungo la terza riga alla prima diventa
111101.
-1 fa zero è una forma completamente
ridotta? Ancora no,
perché sopra questo pivot qui c'è 1 1.
Poco male,
sottraggo la seconda riga dalla prima,
sto andando verso l'alto.
E quello che succede è che arrivo alla
forma completamente ridotta.
Le righe.
Che è questa 1 0-1-2 0 ho sottratto la
seconda riga dalla prima 1 0-1-2 0 e poi
0123.
00001 ecco che la forma è completamente
ridotta, è ridotta.
I pivot sono tutti uno e sopra ogni pivot
ci sono soltanto degli zeri.
Forma completamente ridotta.
Qual è il sistema corrispondente alla
forma completamente ridotta?
Sistema è questo, X con uno,
è come se ci fosse scritto X con uno,
X con due, X con tre, X con quattro,
coefficiente X con uno è 1 1 volta X con
1+0 volte X con 2-1 volta X con 3-2 volte
X con quattro.
Deve fare zero.
Poi.
Questo pivot una volta X con 2+2 volte X
con 3+3 volte X con quattro deve fare
zero e per finire zero deve essere uguale
a uno.
Chiaramente il sistema non ha soluzione.
Non mi trovate quattro numeri X con uno,
X con due, X con tre,
X con quattro che rendono vero questo
sistema perché non sarà possibile
eliminare la condizione zero uguale a uno.
Non ci sono soluzioni.
Questo lo vedevamo già prima, no,
a questo punto qui.
Allora qualcosa di storto può andare,
cioè non è che si può dire prendere forma
completamente ridotta o risolto il
sistema, non è detto che il sistema sia.
Risolubile perché? Cosa può succedere?
La cosa che può andare storta è che un
pivot può andare nell'ultima colonna.
Vedete il problema?
La nascita di un'equazione del tipo zero
uguale a uno è che un pivot è finito
nell'ultima colonna.
Questo 7 è finito nell'ultima colonna.
E quando si divide questo uno è finito
l'ultima colonna.
Allora fatemi scrivere l'affermazione
centrale che è questa e poi la chiarisco.
Allora nota bene.
Un sistema lineare.
È risolubile.
Cioè.
Ammette.
Almeno una soluzione.
Se e solo se la forma.
Completamente ridotta.
Della sua matrice completa.
Non ha.
Un pivot?
Nell'ultima colonna.
OKE, questo ve lo devo spiegare meglio.
Avete un sistema lineare?
Quand'è che è risolubile?
Voi trovate la matrice,
la forma completamente ridotta della sua
matrice completa e guardate.
Se ha un pivot nell'ultima colonna verrà
fuori nel sistema zero uguale a uno e non
è risolubile.
Se non ha un pivot nell'ultima colonna,
allora quello che sto per dirvi funziona
e troverete almeno una soluzione.
Ok, questa è l'affermazione.
Nell'esempio precedente c'era un pivot
nell'ultima colonna non c'erano soluzioni
perché appunto nel sistema veniva fuori
la condizione zero uguale a uno.
Ma devo concludere questo ragionamento
perché per ora vi ho fatto soltanto
vedere.
Che se c'è un pivot nell'ultima colonna.
Non ci sono soluzioni perché compare
un'equazione del tipo zero uguale a uno.
Se invece non c'è un pivot nell'ultima
colonna siamo sicuri che ci siano
soluzioni. Devo farlo vedere.
E per farlo vedere uso un algoritmo anche
qui.
Attenzione.
Se non ci sono pivot.
Nell'ultima colonna.
Dici il primo.
La matrice di cui ho parlato?
Allora il sistema è risolubile.
Come si fa?
Vediamo un po' di capire questo fatto.
Allora il discorso è questo,
la matrice che abbiamo è fatta così.
Ora faccio semplicemente tre pivot per
chiarezza.
Qui tutti zero.
Va bene,
e qui naturalmente ci sono cose che non
so.
I numeri che sono qui dentro in queste
parti io non li conosco,
la forma completamente ridotta non mi
dice quali sono i valori che son qui
dentro, va bene.
Allora procediamo così, scriviamo in alto.
Le incognite, X con uno, X con due,
X con tre. Si va avanti,
qui ci sarà X con R,
qui ci sarà X con SE si arriverà l'ultima.
Variabile nel sistema che sarà X con n.
Allora?
Procede così.
Per vederlo.
Per dimostrarlo.
Facciamo diventare parametri.
Le variabili.
Non corrispondenti a pivot.
Cioè queste vedete le variabili
corrispondenti a pivot sono x con tre e
nella colonna del pivot X con R nella
colonna di un pivot X con scusate x
questa è x con S il secondo se non lo
stesso nome.
X con S che è la colonna di un pivot e
via di seguito.
Le altre variabili le facciamo diventare
i parametri e ora vi spiego cosa vuol
dire.
Allora, per dimostrarlo,
facciamo diventare i parametri di
variabili non corrispondenti a pivot.
E incognite.
Le variabili.
Corrispondenti a pivot.
Quindi nel mio esempio le incognite
saranno X con tre,
X con RX con SE tutte le altre variabili
saranno parametri.
Cosa vuol dire che una certa variabile la
faccio diventare un parametro?
Vuol dire che io affermo.
Per quella variabile si può prendere un
qualunque numero reale.
E userò un nome.
Da parametro,
tipicamente in algebra lineare sono le
lettere RST va bene.
Questo vuol dire che io associo a queste
variabili un qualunque valore reale
arbitrario, quindi non è fissato,
però può essere scelto come si vuole
quando una variabile non è fissata e può
essere scelta come si vuole.
Si chiama parametro.
Tipo quando prendete una retta, no?
E dite,
io parto da un punto PE mi sposto con una
certa velocità V lungo la retta e quindi
la posizione è p più t volte il vettore
velocità no e percorro tutta la retta il
tempo è un parametro.
Perché ha un valore arbitrario,
potete sceglierlo come vi pare,
non ci sono vincoli sul tempo,
è un parametro.
Invece ci sono dei valori che non sono
indipendenti,
potete scegliere come vi pare.
Questi sono i valori che ho detto
corrispondono ai pivot.
Se si fa così cosa succede?
Una volta fatta questa scelta.
Portiamo ora.
A destra.
Dei simboli uguale.
I parametri.
E.
Guardiamo il.
Nuovo sistema lineare.
Ottenuto.
Ora.
È risolto.
Cioè per ogni scelta dei parametri avete
ottenuto un enopla che è soluzione del
sistema? Facciamolo vedere qui.
Io vado a prendere esempio e poi
concludiamo. Mancano 5 minuti.
Penso di poter fare l'esempio e dire
qualche altra cosa.
Prendo questo sistema,
diciamo x più y più Z è uguale a uno,
poi x +2 y +3 Z uguale A -1.
Va bene,
io ho questo sistema molto semplice,
due equazioni in tre incognite,
lo trasformo in una matrice.
111 barra 1123 Barra -1 questo è c ora
voglio ottenere c primo quindi metto in
atto l'algoritmo in azione l'algoritmo
per la riduzione e poi riduzione completa.
Prima la riduzione 1111 sottraggo,
la prima riga della seconda viene 01 2-2.
Poi vado avanti perché lavora,
la forma è ridotta, ci sono due pivot.
Forma ridotta,
ma non è forma completamente ridotta.
Sottraggo la seconda riga dalla dalla
prima ottengo 1 0-1 e poi tre.
Controllate che non sbagli uno.
0 -1 301, 2-2.
La forma ora è completamente ridotta e
quello che vado a fare è aggiungere in
alto le variabili X.
YZ.
L'algoritmo mi dice,
vai a prendere come incognite quelle
corrispondenti variabili corrispondenti
ai pivot, cioè X.
EY, queste saranno le incognite,
corrispondono ai pivot,
invece sarà un parametro Z perché non
corrisponde a un pivot.
Questo non è un pivot,
questo qui non è un pivot.
Allora come si fa a risolvere il sistema?
Si dice semplicemente.
Allora Z è un parametro, chiamiamolo t.
O R o S.
Dopodiché scriviamo il sistema.
E corrispondente AC primo viene fuori una
volta X +0 volte Y qui avrei meno Z.
Lo scriverò due volte per chiarezza,
meno Z uguale a tre e la seconda
equazione è una volta Y +2 Z.
Uguale a -2.
Ma siccome Z è stato scelto come
parametro,
devo riscrivere il sistema così,
portando a destra ZX è uguale a tre più t.
Sarebbe tre più Z che è stato portato a
destra nell'uguaglianza, ma ZET.
Quindi lo scrivo come TE,
l'altra equazione è y uguale a 2-2 Z ma Z
è t, quindi -2 TEZ rimane quello che era,
magari scriviamolo in modo più ordinato.
Quindi scriviamo qui YE qui Z uguale t.
Funziona perché ora scegliete ti come vi
pare, questa è una soluzione.
Quindi le soluzioni sono tutte le terne
del tipo tre più T.
2-2 TET, se t è zero viene la Terna 3-2 0.
Se t è uno viene la Terna 4-4 1 ci sono
infinite soluzioni.
Ecco allora oggi concludiamo qui e
abbiamo visto quindi questa cosa se ha un
sistema lineare.
E arrivi la forma completamente ridotta.
Da quella puoi capire se ci sono
soluzioni e la condizione è,
ci sono o non ci sono pivot nell'ultima
colonna?
Se non ci sono pivot nell'ultima colonna,
con questo metodo si scrivono tutte le
soluzioni del sistema.
Ci vediamo settimana prossima.